---
title: Fedora 23 => 24, Gnome 3.18 => 3.20
layout: post
category: CSS
tags:
- Linux
- Gnome
- Fedora
---

Вчера обновился сначала до 23 Федоры, а на следующий день до 24. И по традиции сначала всё накрылось известными материями.
В 24 Fedora разработчики решили отказаться от наличия всех языковых пакетов сразу и устанавливать только нужные, что несомненно поможет сэкономить место в контейнерах. НО. У всех людей, разговаривающих не на едином и мировом инглише, возникли проблемы, так как остался только он - инглиш.
А без великого и могучего все гном-программы, включая гномоский эмулятор терминала, отказывались работать, выдавая примерно следующее.

```
Error constructing proxy for org.gnome.Terminal:/org/gnome/Terminal/Factory0
```

Чтобы вернуть мой любимый язык обратно, я воспользовался следующими махинациями:

~~~bash
sudo dnf install glibc-langpack-ru
~~~

А так же в `/etc/locale.conf` поменял `LANG=ru_RU.ANSI1251` на `LANG=ru_RU.UTF-8`

## Где настройки тачпада, демоны?

Ещё в новом Gnome 3.20 пропала возможность настраивать тачпад, потому что [новые фичи](https://fedoraproject.org/wiki/Changes/LibinputForXorg) для лучшей работы с устройствами.

Чтобы вернуть настройки и ощущение комфорта, нужно установить `xorg-x11-drv-libinput`

~~~bash
sudo dnf install xorg-x11-drv-libinput
~~~

Косяков не много, но всё же есть и это оставляет осадочек, но, в целом, ощущения положительные. С сегодняшнего вечера пересяду на Wayland, который будет по умолчанию начиная с 25 Fedora. В нём уже появилась частичная поддержка мониторов с разным DPI, которая, как я понял, пока работает только с GTK приложениями. Но хорошее начало, буду ждать 25 :)