---
title: SMACSS Часть 2 Вступление
layout: post
category: SMACSS
tags:
- CSS
- SMACSS
- Перевод
---

# Вступление

Я уже давно потерял счёт сделанным мной сайтам. Вы могли подумать, что после разработки нескольких сотен проектов я нашёл "единственно верный путь". Но не думаю, что такой есть. А что я _действительно_ нашёл - это техники, которые позволяют хранить CSS более организовано и структурированно: такой код удобнее дописывать и легче содержать.

Я анализировал собственный процесс разработки и людей вокруг себя, и пытался найти способ лучшего структурирования кода на больших проектах. При работе над маленькими проектами сложно было понять, как организовать код, но понимание основных концепций приходило после работы над невероятно сложными проектами. Маленькие сайты не часто сталкиваются с с проблемами, которые появляются на больших сайтах, или при работе в больших командах; небольшие сайты не такие сложные и не меняются часто. Несмотря на это, здесь я опишу подход, которые подойдёт одинаково хорошо и для больших, и для маленьких сайтов.

SMACSS (произносится “смакс”) - это набор правил, а не жесткий фрэймворк. Нет никакой библиотеки, которую можно скачать или установить. SMACSS - это путь исследования своего рабочего процесса и способ поместить жесткие фреймворки с гибкий мыслительный процесс. Это попытка описать последовательный подход к разработки сайта с использованием CSS. И действительно, кто в наши дни делает сайт без CSS? Мы можете использовать этот подход целеком, либо только те его части, которые вам нравятся. Или вообще не использовать. Я понимаю, что всем не угодишь. Ведь когда вопрос касается веб разработки, ответ никогда не бывает однозначным.

## Что здесь есть?

Мои мысли были разбиты на несколько тем, связанных с архитектурой CSS. Каждая мысль подробно описана с своём разделе. Читайте их по очереди, или в случайно порядке, или выбирайте то, что вам подходит лучше всего в данных момент. Здесь не 1000 страниц, части небольшие и легкие для понимания.

Давайте же начнём погружение!
