---
title: Что такое Carbon?
layout: post
category: what-is
cover: what-is-carbon.png
tags:
- what-is
- Carbon
- C++
---

[Carbon](https://github.com/carbon-language/carbon-lang) - это экспериментальный язык программирования,
созданный стать преемником C++, должен достичь его производительности, но при этом не будет тянуть
за собой десятилетия требований обратной совместимости.

## Зачем?
Из JavaScript родился TypeScript, из Objective-C вышел Swift, из Java - Kotlin, но что дальше для C++?

Многие (и я среди них 😏), сказали бы - Rust. И Rust хорош, но если у вас есть огромная кодовая база на C++, плюс
вся экосистема вокруг него, то переписать всё на Rust просто так не получится. Не говоря уже о разработчиках, которым
нужно будет переучиваться практически с нуля.

Почему бы тогда не взять **C++**, посыпать его синтаксическим сахаром, добавить качество жизни и на этом закончить?
Сам **C++** так и родился, сделав это с **C** и став его надмножеством. Вот некоторые цели, которые преследовали
разработчики **C++**:
- Строить язык на основе существующей экосистемы
- Упростить кривую обучения
- Создать язык для написания ПО, где критически важна производительность

Проблема в том, что **C++** необходимо поддерживать полную обратную совместимость с **C**,
а это тянет за собой [горы устаревших требований](https://en.wikipedia.org/wiki/ANSI_C),
которые берут своё начало где-то в 1989 году, а с тех пор разработка ПО прошла огромный путь.

textoral preprocexsing?
interpromition promotion
bizzare operator overload rules

Поэтому разработчики **Carbon** решили пойти скорее по пути **Kotlin** - сделать язык максимально
похожим на своего прародителя, но при этом без наследования его болячек.
Они преследуют те же цели, что и разработчики **C++** в своё время, но добавляют несколько важных пунктов:

- Строить язык на основе существующей экосистемы
- Упростить кривую обучения
- Создать язык для написания ПО, где критически важна производительность
- Потенциал для развития софта и языка
- Код, который легко читать, понимать и писать
- Быстрая и масштабируемая разработка
- Двустороннее взаимодействие между кодом на **C++** и **Carbon**
- Инструменты для миграции существующего **C++** кода

## Hello world
Hello world на C++:
```c
#include <iostream>

int main() {
    std::cout << "Hello World!";
    return 0;
}
```

Hello World на Carbon:
```Carbon
fn Main() -> i32 {
  Print("Hello World!");
  return 0;
}
```

Свежо! Революционных подход.

## Выводы
**Carbon** - это экспериментальный язык и он не готов ни то что для продакшена, а даже для разработки,
даже компилятора или тулчейнов ещё нет.

**C++** никуда не денется, но если разработчики **Carbon** достигнут своих целей, то C++ может стать следующим **KOBOL**'ом.

На рынке уже есть вакансии с требованием 15-летнего опыта работы с **Carbon**, а вы можете смело добавлять строчку
в резюме после прочтения этой статьи.
